La nord de Vaslui se află Județul Iași. Acesta este numit orașul pe 7 coline.
Gara se află în partea de est a orașului, iar la sud-vest de acesta găsim Biserica "Trei Ierarhi".
Mergând spre sud, găsim renumita Piața unirii, aflată chiar la nord de Hotel Moldova și la est de Hotel Trăian. 
În direcția sud-vest, mergând 1 km, găsim chiar la est de primăria din Iași Palatul culturii, de unde se poate
ajunge în orice direcție. La sud de acesta se află podul roșu, la vest găsim hala centrală, și Mall Moldova îl 
găsim la est. Plecând din zona centrală a orașului, spre nord-vest , găsim Mall-ul cel mai cunoscut
de tinerii din Iași, și anume Iulius Mall, de unde, privind spre est, putem găsi Zona industriala, aflată la sud de 
trecerea ferată.
Sudul  Supermarketului Billa este plin de blocuri, printre care se numară și renumitul Turn De Veghe al Iașiului.
Față de centru, nordul Iașilui este mai depărtat și mai lung decât Sudul, iar aici se află Casa procuraturii, precum și Statuia lui Eminescu.
Sudul este ocupat de Clădirea consiliului local, precum și grădina zoologică. La est de Grădina și la sud de Parcul Vânător se află
grădina botanică.